COMANDOS BASICOS:
1.- Para crear carpeta mkdir mi_pre_prueba (enter)
Ingresamos con cd mi_pre_prueba
2.- Para crear el archivo:   echo  “Priscila Contreras Oyarzo” >  info.txt
3.- Copiar archivo:  cp info.txt copia_info.txt
4.- Mostrar contenido de ambos archivos : cat info.txt copia_info.txt
5.- Eliminar: rm copia_info.txt
6.- Mostrar permisos: ls -l info.txt
7.- Cambiar permisos: chmod 600 info.txt
8.- Crear archivo oculto y verificar existencia:  touch .priscilaContreras
                                                                                           Ls -a (aquí debería aparecer lo ocultirijillo)
9.- Find para buscar txt:  find  . -name “info.txt”
10.- grep para buscar nombrecillo: grep  “Priscila Contreras Oyarzo” info.txt
(debería salir en rojito).
Pasos ready :), para salir cd –  o cd ..



COMANDOS INTERMEDIOSSS

1.	Crear archivos: echo "Hola" > a.txt echo "Mundo" > b.txt
2.	Para comprimir archivitos: cat a.txt b.txt > saludo.txt y verificamos con cat saludo.txt 
3.	Comprimimos todos los archivos .txt en 'archivos.tar.gz':
tar -czf archivos.tar.gz *.txt
4.	Extraemos  archivos tar.gz en capeta “extraídos”:
(Creamos la carpeta primero con mkdir extraídos) y luego hacemos paso 4.
tar -xzf archivos.tar.gz -C extraídos
5.	awk para imprimir los names del archivo csv:
(para esto debemos crear primero el archivo así {echo -e "Juan,23\nAna,19\nPedro,31" > nombres.csv})
-Y ahora podemos imprimir los nombres:  awk -F',' '{print $1}' nombres.csv

Y estaríamos ready again :)


EJERCICIO PYTHON

1.- Creamos el archivo con nano edad.py
Dentro de esto realizamos el código que sería:
nombre = input("Ingrese su nombre: ")
edad = int(input("Ingrese su edad: "))
anos_para_100 = 100 - edad
print(f"Hola {nombre}, te faltan {anos_para_100} años para cumplir 100.")
-Verificamos que el código corra de manera correcta para proseguir.
Python3 edad.py -> aquí debería correr bien el código.

2.- Guardamos el resultado: Yo realicé primero el código y post hacer correr etc, re abrí el nano edad.py y lo guardé como archivo .txt, por ende, al buscarlo o abrirlo con nano, aparece como edad.txt y .py.

3.- Para mostrar el contenido sería cat edad.txt , abriría el contenido de mi archivo txt expresándolo así:
"""Edad"""


nombre = input("Ingrese su nombre: ")
edad = int(input("Ingrese su edad: "))
anos_para_100 = 100 - edad
print(f"Hola {nombre}, te faltan {anos_para_100} años para cumplir 100.")

Y estaríamos ready again x3 :)

Este archivo fue creado primeramente en Word y pegado aquí. Espero estar bien sino, Turismo allá voy T.T
